# 값 타입
## JPA의 데이터 타입 분류
1. **엔티티 타입**
   - `@Entity` 로 정의하는 객체
   - 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적 가능
   - 예) 회원 엔티티의 키나 나이 값을 **변경해도 식별자로 인식 가능**
2. **값 타입**
   - 단순 값으로 사용하는 자바 기본 타입 (int, Integer, String)
   - 식별자가 없고 값만 있으므로 **변경 시 추적 불가**
   - 예) 숫자 100을 200으로 변경하면 **완전히 다른 값으로 대체**

## 값 타입 분류
1. **기본값**
   2. 자바 기본 타입(int, double)
   3. 래퍼 클래스(Integer, Long)
   4. String
2. **임베디드 타입(embedded type, 복합 값 타입)**
3. **컬렉션 값 타입(collection value type)**

### 1. 기본값
- 예) String name, int age
- 생명주기를 엔티티의 의존
  - 예) 회원을 삭제하면 이름, 나이 필드도 함께 삭제
- 값 타입은 공유하면 X
  - 예) 회원 이름 변경시 다른 회원의 이름도 함께 변경되면 안됨
  - **자바의 기본 타입은 절대 공유 X**
    - 기본 타입은 항상 값을 복사함
    - Integer같은 래퍼 클래스나 String 같은 특수한 클래스는 공유 가능한 객체이지만 변경 X

### 2. 임베디드 타입(복합 값 타입)
- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있음
- 주로 기본 값 타입을 모아서 만들어서 복합 값 타입이라고도 함
- int, String과 같은 값 타입

#### 임베디드 타입 사용법
- `@Embeddable` : 값 타입을 정의하는 곳에 표시
- `@Embedded` : 값 타입을 사용하는 곳에 표시
- 기본 생성자 필수

#### 임베디드 타입과 테이블 매핑
- 임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.
- 임베디드 타입을 사용하기 전과 에 매핑하는 테이블은 같다.
- 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 더 많다.

#### 값 타입과 불변 객체
Primitive 타입(기본타입)은 무조건 값이 복사되나, 객체 타입은 참조값을 직접 대입한다. (하나의 인스턴스를 공유) <br>
따라서, **객체의 공유 참조는 예방할 수가 없다.** (한 객체를 수정할 때, 의도치 않게 다른 객체도 함께 수정되는 부작용이 생길 수 있다.)

→ 아예 객체 타입을 **수정할 수 없게 만들어**(immutable), 부작용을 사전에 차단하자. <br>
**즉, 생성자(Getter)로만 값을 설정하고, 수정자(Setter)는 애초에 만들지 말 것!**

> 그렇다면 자기 자신의 값을 진짜 '수정'하고 싶을 때는? 
> 
> → **그냥 아예 새로 만들자.** SIDE EFFECT(추적하기 어려움)를 방지하는 게 더 중요함!

#### 값 타입의 비교
- 값타입의 비교는 인스턴스가 달라도 그 내부 값이 같으면 같다고 본다.
- 자바에서 기본 타입은 `==` 비교를 한다. 그 나머지들은 모두 `equals`를 사용해야 한다. <br>
    → **오버라이드!** (참고로 `hashCode()`도 오버라이드 해주어야 함!)
- **동일성 비교(identity)** : 인스턴스의 참조값 비교, `==` 비교
- **동등성 비교(equivalence)** : 인스턴스의 값 비교, `equals()` 비교

> 자바에서 `equals()`를 재정의하면 `hashCode()`도 재정의하는 것이 안전하다. <br>
> 그렇지 않으면 해시를 사용하는 컬렉션(HashSet, HashMap)이 정상 동작하지 않는다.