# 객체지향 쿼리 언어1 - 기본 문법

## 객체지향 쿼리 언어 소개
JPA는 다양한 쿼리 방법을 지원한다.
- JPQL
- JPA Criteria
- QueryDSL
- 네이티브 SQL
- JDBC API 직접 사용, MyBatis, SpringJdbcTemplate 함께 사용

## JPQL
- 엔티티 매니저를 통해 JPQL을 실행한다.
- sql과 유사하지만 문법의 차이가 있다.
- sql과 달리 엔티티에 대한 질의를 작성한다.
- JPA는 jpql을 sql로 변환하여 DB에 질의한다.

## 기본 문법과 쿼리 API
- SELECT, UPDATE, DELETE 문을 사용할 수 있다.
- INSERT 문은 없다.
  - 대신 `em.persist()` 사용

### SELECT 문
- ex) `select m from Member as m where m.age > 18`
- 엔티티와 속성은 대소문자 구분 O (Member, age)
- JPQL 키워드는 대소문자 구분 X (SELECT, FROM, where)
- 테이블 이름이 아닌 엔티티 이름 사용(Member)
- 별칭은 필수(m) (as는 생략가능)

### TypeQuery, Query
- JPQL을 실행하기 위한 쿼리 객체이다.
- **TypeQuery** : 반환할 타입을 명확하게 지정할 수 있을 때
- **Query** : 반환할 타입을 명확하게 지정할 수 없을 때

### 파라미터 바인딩
- 이름 기준 파라미터
  - 파라미터를 이름으로 구분하는 방법
  - 이름 기준 파라미터 앞에 `:`를 사용
    ```java
    Member query = em.createQuery("SELECT m FROM Member m where m.username = :username", Member.class)
    query.setParameter("username", usernameParam);
    ```
- 위치 기준 파라미터
  - `?` 다음에 위치 값을 부여
  - 위치 값은 1부터 시작
    ```java
    Member query = em.createQuery("SELECT m FROM Member m where m.username = ?1", Member.class)
    query.setParameter(1, usernameParam);
    ```
- **참고**: 위치 기반 파라미터 바인딩은 왠만하면 사용하지 않도록 하자.

## 프로젝션
- SELECT 절에 조회할 대상을 지정하는 것
- 프로젝션 대상 : 엔티티, 임베디드 타입, 스칼라 타입
- **`DISTINCT`로 중복 제거 가능**

#### 엔티티 프로젝션
- 원하는 객체를 바로 조회할 수 있다.
- 조회한 엔티티는 영속성 컨텍스트에서 관리된다.
- `SELECT m FROM Member m`
- `SELECT m.team FROM Member m`

#### 임베디드 타입 프로젝션
- 임베디드 타입은 조회의 시작점이 될 수 없다.
- 임베디드 타입은 엔티티 타입이 아닌 값 타입이기 때문에 영속성 컨텍스트에서 관리되지 않는다.
- `SELECT m.address FROM Member m`

#### 스칼라 타입 프로젝션
- 숫자, 문자, 날짜와 같은 기본 데이터 타입들을 말한다.
- `SELECT m.username, m.age FROM Member m`

## 페이징
- JPA는 페이징을 다음 두 API로 추상화
- `setFirstResult(int startPosition)` : 조회 시작 위치(0부터 시작)
- `setMaxResults(int maxResult)` : 조회할 데이터 수

#### 페이징 쿼리
```java
String jpql = "select m from Member m order by m.name desc";
List<Member> resultList = em.createQuery(jpql, Member.class)
	.setFirstResult(10)
	.setMaxResults(20)
	.getResultList();
```

## 조인
- **내부 조인**
  - `SELECT m FROM Member m [INNER] JOIN m.team t`
- **외부 조인**
  - `SELECT m FROM Member m LEFT [OUTER] JOIN m.team t`
- **세타 조인**
  - `SELECT count(m) FROM Member m, Team t WHERE m.username = t.name`

### ON 절을 활용한 조인
1. 조인 대상 필터링
   - 예) 회원과 팀을 조인하면서, 팀 이름이 A인 팀만 조인
   - JPQL: `SELECT m, t FROM Member m LEFT JOIN m.team t on t.name = 'A'`
2. 연관관계 없는 엔티티 외부 조인
   - 예) 회원의 이름과 팀의 이름이 같은 대상 외부 조인
   - JPQL: `SELECT m, t FROM Member m LEFT JOIN Team t on m.username = t.name`

## 서브 쿼리
JPA에서도 SQL처럼 서브 쿼리를 사용할 수 있다.
- 나이가 평균보다 많은 회원
  - `select m from Member m where m.age > (select avg(m2.age) from Member m2)`
- 한 건이라도 주문한 고객
  - `select m from Member m where (select count(o) from Order o where m = o.member) > 0`

### 서브 쿼리 지원 함수
- **[NOT] EXISTS (subquery)** : 서브쿼리에 결과가 존재하면 참이 된다.
  - ex) `select m from Member m where exists (select t from m.team t where t.name = ‘팀A')`
- **ALL** : 모두 만족하면 참이 된다.
  - ex) `select o from Order o where o.orderAmount > ALL (select p.stockAmount from Product p)`
- **ANY, SOME** : 같은 의미, 조건을 하나라도 만족하면 참이 된다.
  - ex) `select m from Member m where m.team = ANY (select t from Team t)`
- **[NOT] IN (subquery)** : 서브쿼리의 결과 중 하나라도 같은 것이 있으면 참이 된다.

### JPA 서브 쿼리 한계
- JPA 표준 스펙상으로는 WHERE, HAVING 절에서만 서브 쿼리 사용 가능
- 하이버네이트를 사용하면 SELECT 절도 가능
- **FROM 절의 서브 쿼리는 현재 JPQL에서 불가능**
  - 조인으로 풀 수 있으면 풀어서 해결
