## 4장 커넥션 관리

## 목차
[1. TCP 커넥션](#TCP-커넥션)

[2. TCP의 성능에 대한 고려](#TCP의-성능에-대한-고려)

[3. HTTP 커넥션 관리](#HTTP-커넥션-관리)

[4. 지속 커넥션](#지속-커넥션)

[5. 커넥션 끊기에 대한 미스터리](#커넥션-끊기에-대한-미스터리)



## TCP 커넥션
전 세계 모든 HTTP 통신은, 지구상의 컴퓨터와 네트워크 장비에서 널리 쓰이고 있는 패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합인 `TCP/IP를 통해 이루어진다.` <br>
`일단 커넥션이 맺어지면` 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들은 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 `안전하게 전달된다.`

<br>

**브라우저에 url을 입력했을 때, 커넥션을 맺고 데이터를 주고받는 순서**
1. 브라우저가 url에서 호스트명을 추출한다.
   - ex. http://www.joes-hardware.com:80/power-tools.html -> www.joes-hardware.com
2. 브라우저가 DNS Lookup을 통해 호스트명에 대한 IP주소를 찾는다.
   - ex. www.joes-hardware.com -> 202.43.78.3
3. 브라우저가 포트 번호를 얻는다.
4. 브라우저가 해당 IP와 포트번호로 TCP 커넥션을 맺는다.
5. 브라우저가 서버로 HTTP GET 요청 메시지를 보낸다.
6. 브라우저가 서버에서 온 HTTP 응답 메시지를 읽는다.
7. 브라우저가 커넥션을 끊는다.

<br>

#### 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP
TCP는 HTTP에게 `신뢰할 만한 통신 방식을 제공`한다.

<br>

#### TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다
- TCP는 `IP패킷(혹은 IP 데이터그램)`이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다.
- TCP는 `세그먼트`라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 `IP 패킷`이라고 불리는 봉투에 담아서 인터넷을 통해 데이터를 전달한다.
- 각 TCP 세그먼트는 하나의 IP주소에서 다른 IP주소로 IP패킷에 담겨 전달된다. 

<br>

#### TCP 커넥션 유지하기
TCP는 포트 번호를 통해서 이런 여러 개의 커넥션을 유지한다.
- TCP 커넥션은 네 가지 값으로 식별하며, 이 네 가지 값으로 `유일한 커넥션을 생성`한다.
  - <`발신지 IP 주소`, `발신지 포트`, `수신지 IP 주소`, `수신지 포트`>

## TCP의 성능에 대한 고려
- HTTP는 TCP바로 위에 있는 계층이기 때문에 HTTP 트랜잭션의 성능은 그 아래 계층인 TCP 성능에 영향을 받는다.
- 기본적인 TCP 성능의 특성을 이해함으로써, HTTP의 커넥션 최적화 요소들을 더 잘 알게 되고 더 좋은 성능의 HTTP 애플리케이션을 설계하고 구현할 수 있게 될 것이다.

<br>

#### HTTP 트랜잭션 지연
트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션을 설정하고, 요청을 전송하고, 응답 메시지를 보내는 것에 비하면 상당히 짧다는 것을 알 수 있다. <br>
대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다. <br>

**HTTP 트랜잭션을 지연시키는 원인**
1. 클라이언튼 URI에서 웹 서버의 IP 주소와 포트 번호를 알아내야 한다. 만약 URI에 기술되어 있는 호스트에 방문한 적이 최근에 없으면, `DNS(DNS resolution) 인프라를 사용하여 URI에 있는 호스트명을 IP 주소로 변환`하는데 수십 초의 시간이 걸릴 것이다.
   - 현재는 인터넷 인프라의 발전으로 대부분 밀리초 단위로 DNS 이름 분석이 끝난다. `host 명령어`(리눅스 혹은 맥)로 얼마나 걸리는지 체감해볼 수 있다.
     - ex. `host google.com`
   - 대부분의 HTTP 클라이언트는 최근 접속한 사이트에 대한 IP 주소의 DNS 캐시를 가지고 있다. IP 주소가 이미 로컬에 `캐시`되었다면, IP 주소를 찾는 작업은 순간적으로 처리된다.
2. `클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다. 커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생한다.` 이는 보통 1~2초의 시간이 소요되지만, 수백 개의 HTTP 트랜잭션이 만들어지면 소요시간은 크게 증가할 것이다.
   - 이 역시 인터넷 인프라의 발전으로 대부분 1초 미만으로 끝난다.
3. 웹 서버는 데이터가 도착하는 대로 TCP 커넥션에서 요청 메시지를 읽고 처리한다. 요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해서 처리되는 데 까지는 시간이 소요된다.

이런 TCP 네트워크 지연은 `하드웨어의 성능`, `네트워크와 서버의 전송 속도`, `요청과 응답 메시지의 크기`, `클라이언트와 서버 간의 거리`에 따라 크게 달라진다.

<br>

#### 성능 관련 중요 요소
**가장 일반적인 TCP 관련 지연들**
- TCP 커넥션의 핸드셰이크 설정
- 인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 TCP의 느린 시작(slow-start)
- 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글(nagle) 알고리즘
- TCP의 편승(piggyback) 확인응답(acknowledgement)을 위한 확인응답 지연 알고리즘
- TIME_WAIT 지연과 포트 고갈

<br>

#### TCP 커넥션 핸드셰이크 지연
새로운 TCP 커넥션을 열 때면, TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 맞추기 위해 연속으로 IP 패킷을 교환한다. <br>

**TCP 커넥션이 핸드셰이크를 하는 순서**
1. 클라이언트는 새로운 TCP 커넥션을 생성하기 위해 작은 TCP 패킷(보통 40~60바이트)을 서버에게 보낸다. 그 패킷은 'SYN'라는 특별한 플래그를 가지는데, 이 요청이 커넥션 생성 요청이라는 뜻이다.
2. 서버가 그 커넥션을 받으면 몇 가지 커넥션 매개변수를 산출하고, 커넥션 요청이 받아들여졌음을 의미하는 'SYN'과 'ACK' 플래그를 포함한 TCP 패킷을 클라이언트에게 보낸다.
3. 마지막으로 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해서 서버에게 다시 확인응답 신호를 보낸다. 오늘날의 TCP는 클라이언트가 이 확인응답 패킷과 함께 데이터를 보낼 수 있다.

<br>

#### 확인응답 지연
- TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해서 자체적인 확인 체계를 가진다.
- 각 TCP 세그먼트는 `순번`과 `데이터 무결성 체크섬`을 가진다. 각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 `작은 확인응답 패킷을 송신자에게 반환`한다. 만약 송신자가 특정 시간 안에 확인응답 메시지를 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 데이터를 다시 전송한다.
- 확인 응답은 그 크기가 작기 때문에, TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 `편승(piggyback)`시킨다.
- 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해서, 많은 TCP 스택은 '확인응답 지연' 알고리즘을 구현한다.
- 확인응답을 특정 시간 동안(보통 0.1~0.2초)버퍼에 저장해 두고, 확인응답을 편승시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다.
- 막상 편승할 패킷을 찾으려고 하면 해당 방향으로 송출될 패킷이 많지 않기 때문에, 확인응답 지연 알고리즘으로 인한 지연이 자주 발생한다.

<br>

#### TCP 느린 시작(slow start)
- TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 '튜닝'되어서, `처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고` 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 `속도 제한을 높여나간다.`
- 이 혼잡제어 기능 때문에, 새로운 커넥션은 이미 어느 정도 데이터를 주고받은 '튜닝'된 커넥션보다 느리다. 
- '튜닝'된 커넥션은 더 빠르기 때문에, HTTP에는 이미 존재하는 커넥션을 `재사용`하는 기능이 있다.

<br>

#### 네이글(Nagle) 알고리즘과 TCP_NODELAY
- 각 TCP 세그먼트는 40바이트 상당의 플래그와 헤더를 포함하여 전송하기 때문에, TCP가 작은 크기의 데이터를 포함한 `많은 수의 패킷을 전송한다면 네트워크 성능은 크게 떨어진다.`
- 네이글 알고리즘은 네트워크 효율을 위해서, 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다.

<br>

#### TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈
- TCP 커넥션의 종단에서 TCP 커넥션을 끊으면, 종단에서는 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 제어영역(contro block)에 기록해 놓는다. 이 정보는 같은 주소와 포트 번호를 사용하는 새로운 TCP 커넥션이 일정 시간 동안에는 생성되지 않게 하기 위한 것으로, 보통 세그먼트의 최대 생명주기에 두 배 정도('2MSL'이라고 불리며 보통 2분 정도)의 시간 동안만 유지된다.
- 이 알고리즘은 특정 커넥션이 생성되고 닫힌 다음, 그와 같은 IP 주소와 포트 번호를 가지는 커넥션이 2분 이내에 또 생성되는 것을 막아준다.
- 만약 이전 커넥션의 패킷이 그 커넥션과 같은 연결 값으로 생성된 커넥션에 삽입되면, 패킷은 중복되고 TCP 데이터는 충돌할 것이다.

## HTTP 커넥션 관리
#### Connection 헤더
- HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 **프락시 서버, 캐시 서버** 등과 같은 `중개 서버`가 놓이는 것을 허락한다.
- HTTP 메시지는 클라이언트에서 서버까지 중개 서버들을 하나하나 거치면서 전달된다.
  - 클라이언트 -> Cache 1 ... Cache 2 ... Cache 3... -> 서버(or 리버스)
- 어떤 경우에는, 두 개의 인접한 HTTP Connection 해더 필드는 커넥션 토큰을 `쉼표로 구분`하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다.
- 커넥션 토큰이 HTTP 헤더 필드 명을 가지고 있으면, 해당 필드들은 현재 커넥션만을 위한 정보이므로 다음 커넥션에 전달하면 안된다.
- `Connection 헤더에 있는 모든 헤더 필드는 메시지를 다른 곳으로 전달하는 시점에 삭제되어야 한다.`
- 또한, Connection 헤더에 기술되어 있지는 않더라도, 홉별 헤더인 것들도 있다.
  - `홉(hop)` : 각 서버
  - `홉별(hop-by-hop)` : 특정 두 서버 간에만 영향을 미치고 다른 서버 간에는 영향을 미치지 않음.
  - 예) Proxy-Authenticate, Proxy-Connection, Transfer-Encoding, Upgrade 등.

<br>

#### 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연
예를 들어, 3개의 이미지가 있는 웹페이지가 있다고 해보자. 브라우저가 이 페이지를 보여주려면 네 개의 HTTP 트랜잭션을 만들어야 한다. 
1. 해당 HTML을 받기 위한 1개의 트랜잭션과
2. 첨부된 이미지를 받기 위한 3개의 트랜잭션 <br>

각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다.

**HTTP 커넥션의 성능을 향상시킬 수 있는 여러 최신 기술**
- 병렬(parallel) 커넥션
  - 여러 개의 TCP 커넥션을 통한 동시 HTTP 요청
- `지속(persistent) 커넥션`
  - 커넥션을 맺고 끊는 데서 발생하는 지연을 제거하기 위한 TCP 커넥션의 재활용
- 파이프라인(pipelined) 커넥션
  - 공유 TCP 커넥션을 통한 병렬 HTTP 요청
- 다중(multiplexed) 커넥션
  - 요청과 응답들에 대한 중재(실험적인 기술)

## 지속 커넥션
- HTTP/1.1을 지원하는 기기는 처리가 완료된 후에도 TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 HTTP 요청에 재사용할 수 있다.
- `처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션을 지속 커넥션이라고 부른다.`
- 지속 커넥션을 재사용함으로써, 커넥션을 맺기 위한 준비작업에 따르는 시간을 절약할 수 있다.

#### HTTP/1.1의 지속 커넥션
- HTTP/1.1의 지속 커넥션은 `기본으로 활성화되어 있다.`
- HTTP/1.1 애플리케이션은 트랜잭션이 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 Connect: close 헤더를 명시해야 한다.
- HTTP/1.1 클라이언트는 응답에 Connection: close 헤더가 없으면 응답 후에도 HTTP/1.1 커넥션을 계속 유지하자는 것으로 추정한다. 하지만 클라이언트와 서버는 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다.

## 커넥션 끊기에 대한 미스터리
#### 우아한 커넥션 끊기
- 일반적으로 애플리케이션이 우아한 커넥션 끊기를 구현하는 것은 애플리케이션 자신의 출력 채널을 먼저 끊고 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것이다.
- 양쪽에서 더는 데이터를 전송하지 않을 것이라고 알려주면(예를 들어 출력 채널의 커넥션을 끊는 것), 커넥션은 리셋의 위험 없이 온전히 종료된다.
- 안타깝게도 상대방이 절반 끊기를 구현했다는 보장도 없고 절반 끊기를 했는지 검사해주는다는 보장도 없다.
