## 데이터베이스의 기본

## 데이터
- 숫자나 문자, 날짜 등의 자료
- 예) 가게에서 팔고 있는 상품의 `이름`이나 `가격`, 주소록의 `이름`이나 `전화번호`, 일정 계획표의 `날짜`나 `예정일자` 등.

## 데이터베이스
- 여러 데이터들을 정리하고 모아 놓아 유용하게 활용할 수 있도록 한 것

#### 데이터베이스의 역할
- 신속하게 보고 싶은 정보를 꺼낼 수 있다.
- 분석을 통해 새로운 정보를 얻을 수 있다.

#### 데이터베이스의 특징
- `등록, 정리, 검색`이 가능하다.
- 데이터베이스에 대량의 데이터를 등록할 수 있다.
- 예를 들어, 수시로 상품 데이터를 추가할 수 있고, 각각의 데이터는 정리를 통해 동일한 형식으로 저장해 둘 수 있다.

#### 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
- 데이터베이스를 다루기 위해서 데이터베이스를 관리하는 시스템
- DBMS(DataBase Management System)
- 데이터의 등록, 정리, 검색 기능 외에 **등록하는 데이터를 제한하거나 데이터에 모순이 없도록 정합성을 유지하는 구조를 가지고 있다.**
#### 데이터베이스 관리 시스템의 역할
1. **데이터의 등록/정리/검색**
   - 등록되어 있는 데이터를 숫자의 크고 작음으로 정렬하거나, 특정 문자열을 포함한 데이터를 `검색`하기도 해서 목적하는 데이터를 곧바로 불러낼 수 있다.
2. **데이터에 제한을 건다.**
   - 숫자나 문자열, 날짜 등 저장하는 데이터의 형식이나, 디폴트(Defalut) 값으로 저장해 두고 싶은 값, 다른 데이터와 값이 겹치지 않게 하는 `제한`을 지정할 수 있다.
3. **데이터의 정합성을 보호**
   - 복수의 사용자가 동시에 같은 데이터를 편집하려고 하는 경우에 모순적인 데이타가 발생하지 않도록 `제어`합니다.
4. **부정한 접속으로부터 데이터를 보호**
   - 사용자의 `접근권한` 설정이나 데이터 암호화를 실시하고, 기밀 데이터를 안전하게 보관한다.
5. **장애가 발생하면 데이터를 복구한다.**

#### 데이터베이스 관리 시스템의 종류
- 상용
  - 대부분의 경우 **기업이나 개인이 개발/판매**하고 있으며, **유료료 제공**되고 있다.
  - **다양한 용도로 도입이 가능**하도록 확장할 수 있게 되어 있으며, **기능이 풍부하고 지원이 충실**하다.
  - 대표적인 상용 데이터베이스 관리 시스템
    - Oracle Database
      - 가장 널리 사용되는 데이터베이스 관리 시스템. 
      - 대규모 시스템에 도입된 질적이 많다.
    - Microsoft SQL Server
      - Microsoft의 데이터베이스 관리 시스템.
- 오픈소스
  - 소스 코드가 공개되어 있어 **누구라도 자유롭게 사용할 수 있는** 소프트 웨어이며 **무료**로 사용 가능하다.
  - 대표적인 오픈소스 데이터베이스 관리 시스템
    - MySQL
      - 오픈소스 데이터베이스 관리 시스템 중에서 가장 널리 사용되고 있다.
      - 현재는 오라클에 의해 유지되고 있으며, 사용 용도에 따라 라이선스 비용 지불이 필요하다.
      - 많은 Web 서비스에 채택되고 있으며 속도/경량으로 정평이 나 있다.
    - PostgreSQL
      - MySQL과 자주 비교되어 선택되는 경우가 많다.
      - SQLite
        - 애플리케이션에 내장하여 이용할 수 있는 경량 데이터베이스
        - 대규모 시스템에서 이용하는 것에는 적합하지 않지만 간편하게 사용할 수 있다.
      - MongoDB
        - NoSQL로 분류되는 데이터베이스 중에서 가장 많이 보급되어 있다.

## SQL
- 데이터베이스에 명령을 보내기 위한 언어
- 데이터베이스 관리 시스템과는 SQL을 사용해서 대화 형식으로 주고받는다.

## 데이터베이스 이용 사례
- POS기에서 데이터베이스를 이용하는 사례
  - 구입한 상품의 정보를 데이터베이스에 저장 -> 필요한 정보를 집계할 수 있다.
    - 하루 동안 팔린 상품의 수
    - 오늘 올린 매상
- 데이터베이스에 축적한 데이터는 매출 집계 이외에 매출 향상이나 업무 효율화를 위한 데이터 분석 재료로 유용하게 사용될 수 있다.