## 스프링이란?
스프링은 하나의 기술이 아니라 여러 기술들의 모음이다. <br>
필수적인 기술은 스프링 프레임워크와 스프링 부트가 있으며, <br>
선택적인 기술은 https://spring.io/projects 에서 자세하게 볼 수 있다.

### 스프링 프레임워크
- **핵심 기술**: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타 
- **웹 기술**: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux 
- **데이터 접근 기술**: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원 
- **기술 통합**: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링 
- **테스트**: 스프링 기반 테스트 지원 
- **언어**: 코틀린, 그루비 
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용


### 스프링 부트
- **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용** 
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공 관례에 의한 간결한 설정


### 스프링의 진짜 핵심
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - `객체 지향 언어`
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

<br>

## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들어야 하며, **다형성(Polymorphism)** 을 지키는 것이 중요하다. <br>
즉, **인터페이스를 잘 설계**하는 것이 좋은 객체 지향 프로그래밍이다.

### 객체 지향 특징
- 추상화, 캡슐화, 상속, **다형성**


### 다형성의 실세계 비유
- 역할과 구현으로 세상을 구분
  - ex. 운전자 - 자동차, 공연 무대


### 역할과 구현을 분리
- **역할과 구현**으로 구분하면 세상이 **단순**해지고, **유연**해지며 **변경**도 편리해진다. 
- 장점 
  - **클라이언트**는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  - **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조를 몰라도 된다.**
  - **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조가 변경**되어도 영향을 받지 않는다. 
  - **클라이언트**는 구현 **대상 자체를 변경**해도 영향을 받지 않는다.
- 자바 언어
  - 자바 언어의 다형성을 활용
    - 역할 = 인터페이스
    - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
  - 객체를 설계할 때 **역할과 구현**을 명확히 분리
  - 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기


### 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점**에 **유연**하게 **변경**할 수 있다. 
- 다형성의 본질을 이해하려면 **협력**이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함 
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**


### 좋은 객체지향의 5가지 원칙 (SOLID)
- **SRP**: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
  - **하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.**
  - 변경이 있을 때 파급 효과가 적어야 한다.
- **OCP**: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
  - 소프트웨어 요소는 **확장에서는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.**
  - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
- **LSP**: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
  - 프로그램의 **객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.**
  - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다. 
- **ISP**: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
  - **특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.** 
  - 인터페이스의 분리로 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
- **DIP**: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
  - 프로그래머는 **“추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.”** 
  - 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나 
  - 구현 클래스에 의존하지 말고, **인터페이스**에 의존하라. 
  - **역할(Interface)**에 의존해야 **구현**의 변경에 유연해질 수 있다.


### 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서 이야기하는 `제어의 역전(IoC)`, `의존관계 주입(DI)`은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

<br>

## IoC, DI, Container
### IoC(Inversion of Control, 제어의 역전)
- 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것 (ex. AppConfig.java)


### DI(Dependency Injection, 의존관계 주입)
- 의존관계는 정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계 둘을 분리해서 생각
- **정적인 클래스 의존관계**
  - 클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단
- **동적인 객체 인스턴스 의존 관계**
  - 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계


### IoC, DI Container
- AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것
- 의존관계 주입에 초점을 맞추면 DI 컨테이너라고 불리는게 적합


### 관심사의 분리
- 애플리케이션을 하나의 공연으로 생각
- 기존에는 클라이언트가 의존하는 서버 구현 객체를 직접 생성하고, 실행함
- 비유를 하면 기존에는 남자 주인공 배우가 공연도 하고, 동시에 여자 주인공도 직접 초빙하는 다양한 책임을 가지고 있음
- 공연을 구성하고, 담당 배우를 섭외하고, 지정하는 책임을 담당하는 별도의 공연 기획자가 나올 시점 
- 공연 기획자인 AppConfig가 등장
- AppConfig는 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(config)하기 위해, 구현 객체를 생성하고, 연결하는 책임
- 이제부터 클라이언트 객체는 자신의 역할을 실행하는 것만 집중, 권한이 줄어듬(책임이 명확해짐)

### AppConfig 리팩터링
- 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(config)하기 위해, 구현 객체를 생성하고, 연결하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스


<br>
<br>

### 레퍼런스
- [김영한 - 스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/스프링-핵심-원리-기본편/dashboard "인프런 강의")

